Ponia ir būsiu viena iš dėstytojų,
kurie šį semestrą jums modulį programų
sistemų analizės ir projektavimo įrankiai.
Be manęs dar yra dėstytojas andrejus
sacharovas,
kuris ves maždaug antroj pusėj semestro į
pabaigą kitą dalį modulio.
Tai yra mano daugmaž yra pirmoji pusė jo
yra antroji pusė. Dar yra karolis ryselis,
kuris ves jus vieną.
Teorijos paskaitą apie sekundę gramas
karoli.
Tai turbūt jūs jau žinote iš lygiagretaus
programavimo andrejaus gal dar nepažįsta
irgi susipažinsit nu ir dar yra nemažai
dėstytojų, kurie ves laboratorinius.
Jeigu man tiktai pradės veikti pultelis.
Taip,
tai dėstytojams galite rašyti
elektroniniu paštu,
jeigu dėl kažko norite pasikonsultuoti.
Visų elektroninis paštas yra vardas,
taškas,
pavardė eta ktu lt man galite rašyti ir
per teisus,
kaip jum patogiau aš ir tą ir tą naudoju.
Tai toliau pašnekėkim tur būt kaip šita
modulį mes juos vertins,
tai vertinsim iš kelių dalių.
Tai pirmiausia jūsų pusę pažymio sudaro
projekto įvertinimas.
Tą projektą jūs darysite per
laboratorinius darbus.
Iš projekto jūs turėsite tris
atsiskaitymus,
tai ten proporcingai ir pasiskirsto
įvertinimas toliau dvidešimt procentų
sudaro kontrolinis kontrolinis.
Bus iš tos dalies,
kurią aš dėstysiu ar ne?
Tai aš jums išdėstysiu teorija,
tada bus kontrolinis,
po to dar šiek tiek užbaigsiu.
Kuo reikia laboratoriniam ir tada dėstys
ant dėstytojas andrejus sacharovas.
Ir iš jo dalies bus egzaminas.
Į papildomai ką dar galit padaryt,
tai gali gauti papildomą vieną balą prie
egzamino.
Jeigu gale semestro per paskutinę savaitę
pristatysite laboratorinių darbų metu
atliktą projektą, ten pagal reikalavimus,
kuriuos paskui parodys.
Tai tiek iš įvertinimų dabar,
kas kada vyks tai septintą savaitę bus
pirmasis laboratorinių darbų gynimas.
Tai čia arčiausia data?
Bet atkreipkit dėmesį,
kad per pirmą savaitę tai yra per šią
savaitę iki kitos antrosios laboratorinių
paskaitos.
Jums reikia padaryti pakankamai svarbų
dalyką. Tai yra suformuoti komandas,
kuriose dirbsite ir susiderinti projekto
temą, kuri darysite visą semestrą.
Tai.
Kuo greičiau tą padarysite,
tuo geriau iš karto noriu patarti,
kad žinau, kad manot,
kad šitas modulis turbūt bus kažkiek
panašus į informacinių sistemų pagrindus
ar nemanot.
Mano tai.
Kaip čia jums dabar geriau paaiškinti,
jeigu informacinių sistemų pagrinduose
žodis buvo pagrindai ar ne,
tai čia būtų ant šito ant to viršaus
statomas modulis,
kur jūs mokysitės panašius dalykus,
bet advanced lygiu tai yra ten buvo
baziniai dalykai, tokie nu tai,
kas buvo sudėtinga, aname modulyje,
bus visiškai nesudėtinga čia ar ne? Jeigu,
pavyzdžiui,
ana modulį jums projekto temai.
Sudėtinga funkcija, jeigu gerai girdėjau,
buvo ten kreiptis į išorinę į jų,
nu aš kažką klausinėjusi ir gauti iš jo
atsakymą. Ir čia jau sudėtinga, ar ne?
Tai šita modulis sudėtinga funkcija čia
nesiskaitys apimtis irgi tokio dydžio,
kaip ten netiks,
reikės jos gerokai didesnės.
Bet.
Kažkiek detaliau kokio sudėtingumo turi
būti jūsų projektas?
Laboratorinių darbų metu turbūt galėsite
konsultuotis su dėstytojais,
bet jau iš karto nusiteikite,
kad neužteks vien tiktai krūvio.
Tai yra laboratorinių darbų projektui.
Kas yra grūdas, jūs, žinot, ar ne prieiti?
Htc tai vien tik šito neužteks,
tikrai reikės kažkokio funkcionalumo,
kur būtų kažkoks sudėtingesnis algoritmas,
kažkokia gudresnė logika kažką
suskaičiuoti, taip.
Sudėtingos funkcijos pavyzdys, pavyzdžiui,
įsivaizduokite, kad jums reikia.
Pritaikyti, kokį ten nežinau.
Trumpiausio kelio grafe radimo algoritmą.
Nu, pavyzdžiui, ar ne? Tai čia jau reikia,
paskaičiuot padalinti, padauginti,
sudėt prasukt ciklą dar vieną ciklą,
jame keli į dar ten kažkas tai ar ne,
ir visa tai reikės ir nubraižyti.
Tai vat čia jau būtų pavyzdys sudėtingos
funkcijos.
Kokios jūs turbūt pagrinduose tikrai
nedarė, ne ten bu vo nu, tai patikrinam,
jeigu gerai tai rašom, jeigu negerai,
tai tada neįrašo, tai vat tas,
kas ten buvo,
kaip ir sudėtinga čia pasidaro baziniai
dalykai,
o ant jo viršaus dedasi gudresni dalykai,
kurių jūs iki šiol neturėtų,
nes mokėtės pagrindus.
Ir bet kokiu atveju čia diagramų bus
gerokai daugiau. Bus tokių,
su kuriom nedirbo,
tad ir tos pačios diagramos,
su kuriom dir bo šitame modulyje bus
dėstomos visai kitokiu lygiu.
Tai yra tą pačią diagramą galima naudoti
keliais būdais, galima naudoti.
Aš jums sakau diagramą,
naudojot aprašyti bendravimą tarp
naudotojų ir sistemos pagrinduose, ar ne?
Nu ten naudotojas pasikreipia,
sistema kažką padaro, vėl pasikreipia,
vėl padaro. Tai dabar vietoj to,
kad būtų viena sistema pas jus bus
projekto lygio sekų diagrama,
kur bus kiekviena projekto klasė ir kaip
kiekviena klasė kreipiasi į kitą ir tai
turės atitikti kodą.
Tai lyg ir ta pati diagrama tik tai
gerokai sudėtingiau.
Tai grįžtant prie tų atsiskaitymų,
tai primenu susiderinti temą.
Reikia per pirmą savaitę,
o norint susiderinti temą,
ją reikia susitarti su dėstytojais.
Tai yra jūs ateinat pas dėdę pasako,
mes čia sugalvojome va tokį projektą ir
dėstytojas sako, ar jam atrodo,
kad užtenka apimties ir užtenka
sudėtingumą? Jeigu neužtenka,
tada kartu generuojant galvoja,
kur čia galima sudėtingi inti,
kur čia galėtų būti ten kažkas,
kur ką pridėti ir taip toliau.
Tai nusiteikit,
kad temos derinimas nėra toksai. Atėjau,
pasakiau,
darau apie autoservisą ir išėjau.
Nusiteikit,
kad čia bus iteracinis procesas,
kur pasitarsite pagalvosit kartu,
kas ten sudėtingesnio dar pasitarsite ir
taip toliau, ir primenu,
kad dar reikėtų susiorganizuoti komandą
dėl komandų. Noriu pasakyti,
kad būtų gerai,
kad komandos nariai būtų iš to pačio
laiko, kad nebūtų taip,
kad kad aš esu komandoje,
bet mano komandos draugai yra kitam
laboratorinių laike,
šitaip nelabai veiks ne tai dar,
jeigu galit migruoti į laikus, tarkim,
jums nori ten esat iš ten, nežinau,
aš seniai jau sutarę,
kad jums būtų gerai dirbt komanda.
Tai rašykitės į vieną laboratorinį laiką.
Tai septintą savaitę bus pirmasis gynimas.
Tada devintą savaitę kontrolinis
kontrolinis bus per teorija.
Tada toliau yra vienuoliktą savaitę
antrasis gynimas ir penkioliktą savaitę
trečias tai tiek iš atsiskaitymų datų.
Semestro eigoje tik atkreipti dėmesį,
kad kadangi kiekvienais metais ten juda,
kada yra šventinės dienos išeiginės
dienos ir taip toliau,
tai aiseto savaitės paprastai ne visos
atitinka.
Tai i žiūrėkit į mulą ir į šitas savaites,
kurios čia nurodytos ir į mugę nurodytas
datas.
Tas pristatymas šešioliktą savaitę,
kur čia tam papildomam balų užsidirbti,
bet eiga maždaug tokia.
Taip,
dabar kontrolinis tas iš ku ris bus
atsiskaitymas iš.
Mano atpasakotos teorijos dalies bus.
Raštu.
Tai yra ant popieriaus ir visiems vienu
metu iš skirtingų omalo diagramų,
naudojamų skirtinguose etapuose.
Dabar klausimas, kodėl raštu, kaip sako,
nu jau mes jau programuojama ant kompo
net dabar braižyt raštu.
Tai vienas dalykų,
kuriuos aš norėčiau jus išmokinti šitame
modulyje tai yra naudoti, o mala,
kaip komunikavimo priemonę,
tai yra labai dažnai praktikoje yra taip,
kad mes ne tai,
kad nu dar būna ir kad braižo diagramas
tam, kad kažką prašytume, ir tik tiek,
ar ne, bet dažniau mes prašome diagramas.
Tam, kad susišnekėtų,
tai kaip braižo diagramas tam,
kad susišnekėtų ne tai mes tiesiog pasi
braižome eskizą,
ar ne ten kažką ant popieriaus ant bordo
ar kažkur tai ir pasišnekam,
ar visi suprantam?
Taip pat ir tą jau eskizą galima išmesti
praktiškai nesusišnekėjimo ir visi
suprato arbata eskizą paversti į modelį,
susidėti diagramą ir turėt kaip
dokumentaciją.
Tai vat vienas iš gebėjimų,
kurį aš norėčiau, kad jūs lavintumėte,
yra greituoju būdu iš rankos pabraižyti
eskizą pagal tokią info,
kokia jūs gaunate vat užduoties metu?
Tai apie kontrolinį šiek tiek šnekėsim
detaliau, bet mintis yra tokia,
kad jeigu laboratorinių metu mes
tikrinsime jūsų gebėjimus dirbti su
įrankiu, modeliuoti ir taip toliau,
tai kontrolinio metu patikrinsim,
kaip jūs mokat panaudoti lõmala, kaip.
Nu labiausiai turbūt komunikavimo
priemonę, bet tai reiškia,
kad jūs iš kažkokio aprašymą turėsite,
pavyzdžiui, nubraižyti diagramą.
Jeigu jūs turit klausimų,
iš karto kelkite ranką ir sakykit,
nelaukite n kažkur pabaigos.
Tai va tai diagramos, kurias naudosime,
bus tokios, kokias čia matot iš šitų.
Man atrodo,
kad būsenų diagramos jūs dar nesate
turėję visas kitas bent kaip jos atrodo,
turbūt esat matę.
Taip tai laboratorinių darbų metu,
kaip ir sakiau, darysit projektą.
Ir tam naudosite skirtingus įrankius,
nes ne tik tai jį projektuoti reikės,
bet ir realizuoti reikės ir tą
pagrindinis dalykas.
Tą realizaciją reikės suderinti, kad tas,
ką suprojektavo d modeliavimo įrankį ir
tai, ką realizavote, atitiktų.
Į komandą, kurioje dirbsi,
turėtų būti maždaug keturi žmonės.
Gali būti variacijų į mažesnę ir į
didesnę pusę,
bet jos turėtų būti derinamos
individualiai su dėstytojais ir
įvertinkit,
kad didinant komandą bet kokiu atveju
didėja.
Tada apimtis reikia galvoti apie didesnį
projektą į mažinant komandą apimtis
nemažėja.
Tai va tai orientuoti ta prasme,
kad jeigu jūs darysit tryse,
tai vis tiek darysit keturių žmonių
projektą.
Tai aš jūsų vietoje būčiau labiau
suinteresuota daryti.
Keturiese dabar visada būna tas
klasikinis klausimas,
o kodėl reikia komandų?
Aš atsisėsčiau vienas ramiai padaryčiau
nereiktų derintis, kažkas nedaro,
kažkas daro, ten sunku ir taip toliau.
Tai,
kodėl jūs darot komandose pagrindinis
dalykas todėl, kad norint pamatyti,
kaip reikia dirbti su dideliu projektu,
vieno žmogaus apimties neužtenka.
Na mes norim parodyt,
kaip atrodo darbas su pakankamai dideliu
ponu,
vis tiek ji santykinai mažas keturių
žmonių jis vis tiek yra santykinai mažas,
bet vis tiek tai yra geriau negu vieno
žmogaus projektėlis,
kuriame jūs nepamatysit visos krūvos
problemų situacijų ir kas nutinka dirbant
su moterim?
Tai vat dėl to reikia komandinio n
nesenai vienas žmogus tokios apimties
kaip keturių žmonių,
kad pajaustų visą problematiką,
tiesiog nepajėgs padaryti ar ne.
O jeigu labai sumažinsime,
tai nieko neišmoks.
Taip, tai žodžiu,
komanda rinkitės atsakingai,
kas ten kažkam skambina, tai išjunkit.
Komanda rinkitės atsakingai,
nes su ja reikės dirbti visą semestrą,
kad paskui nereiktų sakyti,
kad papuolė į komandą nieks nieko nedaro.
Aš vienas už visus. Tai geriau būtų su,
kadangi niekas jūsų į komandas per
prievartą nededa,
tai jūs susiraskite tokią,
su kuria būtų gerai dirbti ir kur visi
dirbtų taip, kaip ir jūs dirba.
Ir nepamirškit,
kad neužtenka projekto temos susigalvoti,
reikia ateiti ir susiderinti su
dėstytojais. Tai reiškia,
kad laboratorinių darbų paskaitą pirma
yra labai svarbi, nes jūs ją ir naudoja.
Tam, kad derintis projekto temp.
Tam, kad galėtume gintis laboratorinius,
kas bus tie projektų atskaitymai
ataskaita reikės įkelti į mudu.
Iš anksto,
bet čia jau darysite su atskirai su
dėstytojais.
Tai yra vieni dėstytojai leis ten vienu
laiku, kiti kitu,
bet bandysim suderinti jūsų laboratorinių
laiko.
Dėstytojai paprastai laikosi vieno laiko.
Kodėl iš anksto, nes.
Dėstytojai norėtų peržiūrėti ir su
komentuoti ataskaitą iš anksto.
Tai yra jūs, matysite komentarus,
kas buvo gerai, kas negerai,
kur ten trūkumai privalumai ir taip
toliau, bet tam reikia laiko.
Tai tiesiog ne skaičiuokite,
kad atsiskaitymas yra tada iki ten
neįkėlė arba įkėliau paskutinę minutę ir
atėjau gintis, tada nesigina.
Taip,
tai laboratorinių darbų metu jūs norėsit
ne tik sumodeliuoti,
bet ir realizuoti kažkokį veikiantį
sistemos prototipą prototipą. Tai reiškia,
kad nebūtinai turi veikti visiškai visas
funkcionalumas.
Teikti turėtų kažkokią jo dalis,
kuri aktuali,
bet tą dalį renkasi dėstytojai, o ne jūs,
nes jeigu jų bus galima pasirinkti,
kas turėtų veikti,
tai visi darys prisijungimą.
Nu ir registracija dar ne.
Tai dėl to antrajam ir trečiajam
laboratorinė jau reikės dalimis
realizuoti sistemą.
Tai yra pirmam laboratoriniam,
jūs tik modeliuojant antram jau daro dalį
realizacijos,
trečiam kitą dalį realizacijos.
Tai taiką realizuojant reikia irgi
suderint su dėstytojais.
Tai yra irgi netinka ten pasirodyti
paskutinę dieną ir ateiti į orus,
gintis ir sakyti, aš esu galvojau,
kad šitą ir šitą darau.
Tai ne tik reikia būti susiderinus.
Kad būtų lengviau idėjų pavyzdžių,
bet nežiūrėkite į tuos pavyzdžius,
kaip į kažkokį labai.
Na.
Dalyką, kurio reiktų laikytis ar ne?
Tai yra visa ko nu neįsivaizduoju,
kokia ta projekto temą daryti,
kaip čia man daryti tai vat nu?
Jeigu jau visiškai fantazija išsenka.
Tai.
Pavyzdžių galite pasižiūrėti,
bet galvokit apie save ir galvokite apie
tai,
ką jums būtų įdomu daryti visą semestrą.
Tik įvertinkit, kad vien iš pavadinimo.
Čia turbūt nu sunku suprasti,
kiek ten to sudėtingumo yra ne.
Pavyzdžiui,
sandėlio valdymo sistemą galima padaryti
tokią,
kur gali įdėti prekę iš sandėlio pažiūrėt
likutį ir išimti prekę iš santykių.
Ne tai čia buvo ne tokia ta prasme.
Čia buvo sandėlio valdymo sistema,
kur buvo skaičiuojamas optimalus prekių
išdėstymas, skaičiuojama ten,
kokios yra lentynos vietos ant ten d žios
prekėms ir taip toliau ir buvo naudojamas
algoritmas kaip su čia tiktai viena maža
dalis, bet aš,
kaip pavyzdį sakau ne kaip kiekvieną
prekę padėti optimaliai,
kad išnaudoti vietą sandėlyje.
Na arba ten dar koks nors prognozavimo
algoritmas, kuris skaičiuoja,
kiek mums reikia užsakyti prekių pagal
tai, kaip jos buvo anksčiau naudojamas.
Tai čia tik pavyzdys, bet principas toks,
kad po šitom temom slepiasi ne tiktai
grūdai primenu,
bet ir kažkokie sudėtingesni algoritmai.
Ką dar kokie baziniai dar dalykai turėtų
būti, ar ne?
Nu tai reiktų daryti sistemą su duomenu
baze? Tai reiškia,
kad informacinė sistema.
Turėtų būti serverio klientinė dalis bent
dviejų skirtingų tipų naudotojai.
Jeigu natūraliai turbūt gausis
sudėtingiau negu du,
bet nu kaip minimum du?
Bent kažkoks bent vienas kreipinys į
išorę, kad nebūtų visiškai vidinė.
Ir pagrinde iš principo turbūt tiek ir
užtektų tik taip nepamirškit,
kad po to turi slėptis kažkokie
sudėtingesni algoritmai.
Kokie sudėtingesni?
Labai patarčiau šiek tiek pasigalvoti ir
eiti derintis su laboratoriniu
dėstytojais,
nes tiesiog tada greičiau spręsti
problemą,
negu kad sau pri si generuos milijoną
idėjų ateistai ir paaiškės,
kad visos netinka.
Taip tai dirbsim su medžiagų,
kuris jums labai patinka, ar ne?
Jūs jau jį labai gerai pažįsta.
Labai mielas įrankis taip džiaugiatės
labai graži sąsaja, ar ne?
Aš sakiau reiktu panaudoti kankinimo
priemonę yra toksai kitas modeliavimo
įrankis, kuris yra pilnai open sorbcinis,
naudojamas šiaip daugelio universitetų,
nes nemokamas.
Vadinasi, papirks.
Bet vat ten kas nors, kai pamatė,
kokio ten jau rumo yra sąsaja. Tai sakė,
kad medžiagas yra dieviškas.
Tai va tai šiaip medžiagas yra nu jūs jau
pakankamai pažįstate ir žinote, ar ne?
Tai yra sudėtingas modeliavimo įrankis,
turintis krūvas funkcionalumo.
Kad jums būtų lengviau su juo dirbti ir
lengviau susigaudyt dalykus, teorijos,
paskaitas, aš vesiu taip.
Tai yra, mes turėsim pavyzdinę sistemą.
Kur kiekvienos paskaitos metu aš
paaiškinsiu teoriją apie kažkokią
diagramą, apie kurią mes kalbam,
ir tada aš gyvai pražysiu.
Tai yra tai pavyzdinei sistemai, nu kaip,
pavyzdžiui, tam, ką jūs darysit projektas?
Aišku, aš tiek nespėsiu per paskaitą,
bet aš gyvai braižys siu tai,
ką jums irgi reikėtų daryti per
laboratorinius.
Tuo pačiu, kadangi šitas naudinga,
tai darysiu ir paskaitos įrašą,
tad jeigu reikia,
paskui galėtumėte pasižiūrėti,
kur ten aš kažkur meniu.
Suvaikščiojau ar kažką padariau, bet tai,
kad aš darysiu paskaitos įrašą visai ir
paleisiu transliaciją per teams visai
nereiškia, kad nereikia lankyti paskaitų.
Nes, aš žinau tą režimą,
kad ai bus įrašai ir dar galima nuotolį.
Tai jau viskas ačiū ir kitą dieną ateinu
kitą paskaitą ir sėdi trys studentai.
Tie,
kurie jau patys patys jau labiausiai
pasiaukojantys ir daugiau nieko nėra.
Tai,
kodėl noriu paprašyti lankyti teorijos
paskaitas,
ne nuotolines nuotolį aš paleidžiu,
bet aš ignoruoju.
Tikrai ne neatsakinėsiu į komentarus,
nežiūri nė siu. Ar kas parašė,
nes nu jau nespėčiau visko.
Tai todėl,
kad kai aš braižys siu gyvai tas
diagramas,
tai aš braižys su šnekėdamasis su jumis.
Tai yra man kiekvieną kartą gaunasi
kitaip.
Aš turiu apsirašyti kažkokią va parodysiu
pabaigoj pavyzdį apie pokiai mes sistemai
darom,
bet aš ją galiu nubraižyti penkiais
skirtingais būdais. Į klausimas,
ar tik penkiais?
Galiu ir daugiau,
tai kai aš braižau tai ir jums natūraliai
kyla klausimų, gal taip,
gal taip ir ir ir kodėl taip ar ne?
Ir man kyla klausimų,
ar šitaip daroma šitaip daroma,
jeigu šitaip darom,
tada kreipia į vieną pusę,
jeigu šitaip darom,
tada akcentas ant kitos pusės.
Tai paprastai,
kai noriu šnekėtis su auditorija biški
lengviau, kai tos auditorijos yra.
Ar ne tai dėl to turėsiu prašymą,
kad teorijos paskaitas lankytume tam,
kad kartu braižytų media gramas.
Taip.
Aš įkelsiu po paskaitos na paprastai aš
prieš paskaitą atsinaujinu tiems metams
skaidres tai po paskaitos,
aš jį keliu paskaitos įrašą į kelius,
skaidres ir įkeliu failą,
kurį aš braižiau medžiagų failą natos.
Skaidrios aš galiu įkelti anksčiau ten
dviem savaitėm,
gal aš paprastai ruošiuosi savaitę prieš,
bet skaidrės yra tik dalis paskaitos,
tai jūs didelės dalies nematysit.
Pasižiūrėt, kas ten nubraižyta,
jo galėsiu.
Jeigu jeigu pamiršiu priminkit ar negalit
man parašyt, kad šios,
nes aš šiaip stengiuosi,
bet jeigu užmiršiu, tai.
Tai mintis pake žodžiu,
kad dirbsim su šituo įrankiu ir ne tik
jūs, bet ir aš tik tai,
kad jūs per laborų aš per teorijas.
Į realizacija gali daryti su bet kuo,
bet pasi derinkite su dėstytoju,
nes reiktų objektinio programavimo kalbos,
kadangi dirbam suolas.
Gali susišnekėti su ir nesu objektiniai,
bet tada jau gaunasi toks vietom
pritempinėjimas.
Reikėtų tada daug tartis su dėstytojais,
kur čia kurioj vietoj pritempt,
kurioj vietoj nepriteklių.
Kai kodo generavimo išbandyti medžiagas
yra toks ribotas. Mes norėtume,
kad jūs išbandytumėte kaip generuojamas
kodas iš modeliavimo įrankio.
Šiaip generavimo jūs turbūt bandė tik
duombazę mane duonos jau esu escuela,
betalok odą generavo d ar ne?
Tai galima generuoti ir programos kodą,
bet kol kas tik didžiavos,
tai nu pabandysit.
Pabandysiu čia va,
bet jums nebūtina realizacijai naudoti
JAV, tiesiog generavimui pabandysiu.
Dabar tam,
kad galėtume dirbti prie projekto,
naudosite youda, bet aš tikiu,
kad įmonė klaudas jums jau pažįstamas.
Tas pats medžiagų tyrimo ir klaudas,
kur komitetų siūlo kina d pataiso
diagramas ar ne?
Kaip jūs dirbo ties pagrinduose su
modeliu,
dirbo visa komanda prie vieno modelio
kažkas prisijungdavo, užsirakindavo dalį,
pa redaguodavo,
su komi tindavo ir taip toliau.
Tai čia tas pats principas.
Taip,
tai dabar atsiskaitymai ataskaita bus
bendra visai komandai,
ataskaitos šablonas ramu du reikia įkelti
iš anksto tam,
kad mes galėtume su komentuoti gynimas ne
bendrai komandai.
Tai yra ginasi kiekvienas atskirai ir yra
mūsų įkeltas aprašymas.
Laboratorinio tento atsiskaitymo ir ten
yra kriterijų lentelė,
kur surašyti kriterijai.
Tai dalis tų kriterijų yra projektui.
Tai yra ten ar tokią diagramą,
ar tinkamai padaryta ir taip toliau,
ir paskutinis kriterijus,
kuris yra vertas nu, kaip ir negali sakyt,
kad kažkiek balų,
nes ji gali tik minusuot.
Tai paskutinis punktas yra atsakymai į
gyvenimo klausimus,
tai yra laboratorinių gynimo metu jūs
gaunate?
Minimo klausimo,
jeigu ne atsako t minus vienas.
Jeigu dar kartą neatsako t minus vienas.
Jeigu trečia, kad neatsakote apsiginti.
Tai variantas, kad komanda padarė,
o aš atėjau pasėdėti prie chebros ir
pasakyti,
koks aš fainas ir visi šaunuoliai,
ir labai gerai, ir gavau dešimt nesuveiks,
nes ginsitės ir gynimo klausimus
atsakinėt kiekvienas individualiai gynimo
klausimas bus įrankyje. Padaryk man taip,
kad šita klasė būtų spėta takuose,
turėtų tokį atributą.
Ten prisijungtų ten kardinalumas. Nu,
kažką to, jeigu nebūsi darę nemokės,
nemokėsite atsakyti į mano klausimą.
Ir tada bus jau problema su.
Gynimu kitas dalykas.
Klausinėti galim ir iš to,
ką jūs tenai sukūrėt, sumodeliavo.
D ir antram ir trečiam laboratorinių,
ir iš to, ką realizavo t.
Bet atkreipkit dėmesį netinka toks
variantas, kai sako,
aš tai šitos diagramos nedariau,
aš ten geriau, su kuo dirbau,
o aš tai dariau šitą dalį nieko
nesusigaudau,
kas anoj taip netinka ta prasme,
jūs turite sudarę visas diagramas,
kurios numatytos ir visas užduotis,
kurios numatytos ne, nėra pasiteisinimas.
Aš nemoku šitoj vietoj ten kažko padaryti.
Nes aš šito nedariau, čia darė kolegą.
Tai šitas neveikia.
Ir,
jeigu jūs nemokat atsakyti į šį klausimą,
jums tiesiog minusuojasi pažymys.
Toliau kuo manęs vis klausia,
kokių knygų galima būtų paskaityti apie
amalą knygų apie amalą yra daug,
bet ne visos tinka.
Šiaip jeigu jau norint,
tai ką aš naudosiu kaip pagrindinį
šaltinį jūs mokindama?
Kadangi mes apie uvala šnekam pakankamai.
Detalių lygiu ar ne? Tai mes kalbėsim.
Aš naudosiu daug kur skaidrės atkreipti
dėmesį ir neversiu ten,
kur jau cituoju iš omalos specifikacijos
valo specifikacija yra formalus
dokumentas,
kuriame aprašyta visiškai visa omalo
struktūra, kaip jis ten taisyklės,
kaip jis veikia ir taip toliau.
Jeigu labai rekomenduoju prieš miegą
pasiskaityti,
iškart užmiega septyni šimtai puslapių
ištisinio teksto ir ten diagramų ir
schemų, ir taisyklių tai.
Tikrai veikia migdančiai.
Jums jos skaityti iš tiesų nereikia.
Tiek, kiek jos reikia.
Aš rodysiu aiškindama diagramą ir detales,
ir dėl to pagrindinis šaltinis,
kuriuo reikėtų remtis, turbūt bus tai,
ką aš pasakosiu per paskaitas,
nes visa kita ten jau reiktų
atsirinkinėti galima vienaip,
galima kitaip bus tiesiog per per daug,
turbūt skirtingų variantų.
Mes dirbsim suo maldų taškas penki vienas
versija. Tai atkreipkit dėmesį,
kad tuo melas per savo gyvenimą keitėsi.
Pakankamai daug,
kartais jūs matot diagramą ir ten, tarkim,
aš sakysiu,
kad va čia yra šitas dalykas blogai ar ne?
Jūs sakote, aš radau internete,
tokią diagramą dėstė sako,
kad šiandien esama.
Tai visai gali būti,
kad jūs radot diagramą nubraižytas su
kita omalo versija senesne vienas, keturi,
vienas taškas,
keturi buvo ilgą laiką ir jinai keitėsi
labai stipriai.
Tai yra kai kurie ryšiai apsivertė į
priešingą pusę, atsirado kažkokių,
kurių nebuvo tai, kas buvo leistina,
pasidarė, neleistina ir taip toliau tai.
Noriu užakcentuoti,
kad dirbsime ir laikysimės taisyklių,
skirtų du taškas penki versija.
Toliau,
kad būtų lengviau ruoštis kontroliniam.
Aišku, jūs šitą prisiminsi tik tada,
kai tas kontrolinis artės,
bet yra toksai sužaidybintas kursas.
Kur galima paspręsti testų,
ten rinkti taškus ir taip toliau ir
savarankiškai pasimokyti.
Tai dar priminsiu prieš kontrolinį,
bet ir dabar jau galit pasižiūrėt.
Čia įdėta visa informacija.
Aš į mūsų įdėsiu linką,
kur galėsite rasti ir prisijungti.
Čia yra skaidrę su informacija apie tą
projekto pristatymą paskutinę semestro
savaitę.
Tai dabar aš jos labai detaliai
neaiškinsiu,
ten ją vertins ir organizuos dėstytojas
už aniolas. Bet čia tiesiog,
kad prisimintume, kad buvo apie tai,
ar ne. Ir kai reikės ruoštis pristatymui,
pasižiūrėtumėte,
apie ką ten reikės pristatyti,
jeigu norėsit papildomą balo prie
egzaminų.
Dabar, ką aš jums dar noriu papasakoti?
Tai jau bus teorinė dalis,
tai yra jau nebe apie organizacinius
dalykus, o būtent apie.
Omalo dalykus tai dėl to,
jeigu turit klausimų,
kol aš šešėlį nu skaidres.
Taip sakykit,
dar kažką gal turit iš organizacinės
pusės.
Ar viskas aišku.
Kol dar niekas neprasidėjo,
tai viskas aišku.
Jeigu bus kažkas neaišku,
primenu galit kreiptis, rašyti, klausti.
Jeigu manot,
kad klausimas aktualus visiems,
tai galite rašyti tiesiai į modulių atims
a.
Jūs matot, turbūt visi yra nemuną,
turėtumėt irgi jau matyti?
Jau turėjo suvaikščioti.
Tai jeigu kažkas neaišku,
visada galit rašyt.
Taip, tai pašnekėkim šiandien apie tai,
ką mums reikia omalo?
Ir kai išvis koks jisai blogas ar ne?
Mano turbūt vienas dažnesnių komentarų,
kurių sulaukiu.
Tai kalbu.
Šitame modulyje ar kažkur yra,
kad nu kokia nesąmonė yra naudoti tokį
nepatogų įrankį kaip medžiagas?
Taigi,
ten tų funkcijų milijoną susigaudyti
sunku sąsają nepatogi, negraži,
ne intuityvi. Viskas ten blogai,
ten braižai ten nesigauna,
o pasiimi kokį drojo.
Ir ten paišai gražius piešinukus ir
viskas fainai ir labai gerai ir nereikia
kankintis ir viską.
Tai pritaria turbūt ane, kas pritaria?
Šitai nuomonei nebijokit nemušiu.
M kas dar.
Visiem kitiem medžiagas labiau patinka.
Noriu pasakyti,
kad jūs taip susižavėjo po jas pagrindų,
kad negalit vis dar atsidžiaugt.
Jau du modulius naudojant svajonių
įrankis, viskas jau dabar nes nu nieks,
nesako, kad nepatinka.
Rimtai.
Ar čia taip bijot man pasakyt?
Šiaip iš tikrųjų nėra,
jisai tikrai pats patogiausias.
Modeliavimo įrankių nei vienas,
kiek aš esu čiupinėjęs nebus,
kai kurių būna gražesnė sąsaja.
Nu tiesiog malonesni akiai sąsają,
bet funkcionalumo prasme yra visi bjaurus.
Visuose ten yra dalykų,
kuriuos reikia pakankamai giliai kapstyt
per meniu.
Tai dabar tai kodėl nedaro jo ta da nu,
kodėl ne ateina, kas aš esu mačiusi,
kaip mama esu vardu, paaiškino.
Nu ten rutuliukas tada pagaliukas,
tada du ar du pagaliau žmogeliukas
gaunasi,
tada elipse nu paišai ir žiūrėkite jau
panaudojimo atvejų. Diagrama nu.
Tai, kodėl ne?
Toks patogus įrankis nieko nereikia.
Jo iš tikrųjų tai pagrindinė priežastis.
Aš, aišku,
visai norėčiau jus girdėti jums nešalta
ten viršuj.
Jeigu nešalta, tai gal aš išjungsiu?
Beveik pradedu girdėti auditoriją.
Tai dabar jau jeigu kalbėsitės tai tyliau,
nes per daug gerai girdėti.
Pradėjau tai pagrindinis skirtumas tarp
visų piešimo įrankių. Tai yra,
nesvarbu pein to drojo ten miro,
nesvarbu wordo su kuo norit ane,
su kuo jūs paišo piešinuką ir tarp medžių
ir kitų modeliavimo įrankių yra būtent
tai,
kad arba mes piešiam piešinėlį arba mes
darom moterį.
Jeigu mes darom modelį?
Tokiu atveju mes tą patį elementą galima
panaudoti per penkias skirtingas
diagramas mums nereikia kiekvieną kartą
iš naujo piešti, jeigu kažkas pasikeičia,
nežinau ten pavadinimas klasės ar ne
jinai naudojama ten trijose skirtingose
diagramose.
Tai mes tą klasę paredaguoja visose
diagramose pasikeičia.
Jeigu mes darom kažką, kas užsiėmęs,
galima sutikrinti,
kaip tas elementas rišasi su tuo elementu.
Žodžiu, tada,
kai mums reikia tik piešinėlio,
tikrai visi šitie piešimo įrankiai yra
okei,
tik aš tai tada tokiu atveju sakyčiau,
kad geriausia yra ribotas,
nes tada nereikia ten bandyti iš
pagaliukų sudėlioti tiesiog iš rankos.
Nu braižai nu ten nuo rašto priklauso,
ar įskaitoma,
bet principą vis tiek galima turbūt
pataikyti ar ne?
Jeigu reikia tik vienkartinio piešinio,
tada rekomenduočiau abortą,
jeigu reikia modelio.
Kurį galėtume paskui tobulinti,
kurioje galėtume sutikrinti,
iš kurio galėtume generuoti kodą,
kurį galėtume tą patį elementą keliose
vietose pritaikyti tada naudoja
modeliavimo įrankį.
Jeigu naudoji modeliavimo įrankį,
bus tikrai ne taip patogu,
kaip piešti iš rankos akys.
Bet ir tas ir tas turi savo naudą.
Tai yra tikrai tų eskizų irgi pakankamai
dažnai prireikia.
Bet šiaip aš jums dar norėjau parodyti
tokį pavyzdį tokį dalyką kaip teisėtą,
jūs turbūt visi žinot bent kažkiek ar ne
mokėjimų sistemą,
ten kažkur bent kartą ten kažką apmokėt.
Turbūt siūlė jums su tais erą.
Taip pat sera yra lietuvių įmonės.
Kuriama sistema.
Kur jie tokį,
kaip ir pateikę specifikacijas savo
siūlomų paslaugų ir kaip galima
integruotis į savo sistemą į pajų ir kaip
ten viskas turėtų veikti?
Tai galit pasižiūrėti, įdėjau linką,
jeigu bus įdomu, ten visa ta info yra.
Tai vat čia jie jau įdėję nemažai
diagramą pamatė,
kad tekstu ne kažką ten tie,
kurie bando integruotis ne viską supranta.
Tai jie sugalvojo braižyti diagramas.
Čia yra viena iš jų braižytų diagramų.
Kaip manot, kokia čia diagrama?
Kokia.
Nu šiaip, jeigu ką čia tiktai priminimui,
bet esybių ryšių diagramos jūs turbūt net
ir nesant braižė gyvenime.
Jeigu kalbam apie entity relationship
diagramą, tai aš labai turėčiau abejonių,
ar jūs ją braižė d nes esybių ryšių
diagrama yra vadinamas uta ten varnos
kojos notacija.
Tai yra ryšys toksai su trim pagaliukais
vienam gale brūkšniukais kitam gale ir
taip toliau.
Jūs turbūt braižė d klasių diagramą
esybėms aprašyti ar ne?
Tai ne esybių ryšių esybių klasių kiek.
Bet čia tai tikrai ne esybės,
o gal esybės transakcija, gal esybė.
Bet nu, anyway,
čia tikrai klasių diagrama ne nu
labiausiai užneša,
bet jeigu čia klasių diagrama,
ar jūs suprantat, kas čia per ryšiai?
Jo čia jau lygtai,
bet yra ryšys toks viena vientisa linija
su rodykle yra brūkšninė linija.
Tada kažkas,
kaip stereotipas uždėtas ir ta, vadinasi,
ir eiti tu kardinalų mai.
Ir nežinau,
kaip tu turbūt vien su daug bet kuriam
galėjo jiems, kuriam daug.
Kažkaip ne nu kaip ir klasių diagrama,
bet tokia atspėkit, ką aš galvoju,
nes nelabai aišku, nes nu nu, tarkim,
kur kokie kardinalų maišto ryšius.
Gal ir nereikia,
bet tai kodėl jis vadinasi limits.
Irgi neaišku.
Gerai tada bandom,
bet čia tik tai pradžia.
Tada yra va tokia diagrama.
Čia yra tranzakcijos ir mokėjimo būsenos.
Jūs dar būsite diagramų neprašė,
bet patikėkit manim būtent diagrama
atrodo visiškai ne taip.
Bet net, jeigu ji atrodytų ir taip,
ką jūs čia suprantat?
Nes čia yra.
Stačiakampiai tada tokie pailgi elipsės,
tada jos yra kai kurios spalvotos,
yra ryšiai skirtingų spalvų.
Ir kažkaip čia va taip,
ne jie padarė tokią diagramą, suprato,
kad tai gal nelabai supranta.
Tai bandė aiškinti,
ką reiškia mėlynos rodyklės,
ką reiškia ten kažkokia statusai,
tada ir tas, ir tas ir tas.
Nu vis tiek nedaug padėjo.
Nu ir tada dar jie pripaišė tokių.
Čia irgi kažkas vyksta.
Lyg ir stačiakampiai.
Čia gal kaip veiklos diagrama,
bet ne visai nunešė link yra desi žinai
ar ne?
Arba eina ten arba ten taip nevaikšto,
kažkas vyksta.
Kaip manot, kokia čia diagrama?
Kodėl aš jums šitą pavyzdį rodau,
kaip manot?
Bet kokią schemą yra susikalbėjimo
priemonė.
Jie irgi bandė susikalbėti.
Bet jeigu tu naudoji kalba,
kurią pats susigalvojai.
Tada tiktų ir supranti.
Tada, norint iš tikrųjų,
kad kiti suprastų,
reikia paimti ir detaliai apsirašyti. K,
kuris elementas reiškia,
ką reiškia ten raudonas blynas?
Ką reiškia žalias, ką reiškia ten rodyklė,
kai ateina raudona, kada kai mėlyna,
ką reiškia, kai stačiakampis? Ką reiškia,
kai apskritimas ir taip toliau,
jeigu mes vietoj to paimtume kalba,
kuri jau kurią jau visi moka,
arba bent jau,
kuri yra standartinė ir visi gali
pasižiūrėti, ką reiškia tas,
ar ką reiškia tas.
Tai būtų turbūt žymiai lengviau.
Tai mano tikslas ir yra,
kad jūs nebraižytų mėt vat tokių diagramų.
Jos yra bet kokiu atveju geriau negu
nieko. Turbūt ar ne geriau negu,
pavyzdžiui, plikas puslapio apimties teks.
Bet jos reikalauja papildomų, aiškinimosi,
kas ką reiškia,
nes kiekvienas žmogus gali interpretuoti
skirtingai,
jeigu mes imam standartine kalba,
kurią visi moka žino taisykles ir jų
laikosi. Mes jau atmetame tą dalį,
kur bandom aiškinti,
ką reiškia mėlyną rodyklę,
ką reiškia žalią būseną ir dar kažkas tai.
Tai šitą irgi turėtume daryti tai mano
mano tikslas buvo parodyti,
kad jeigu mes šnekame ta pačia kalba
susišnekėti yra lengviau negu braižant va
tokius piešinukus.
Iš principo, kam reik modeliavimo?
Tai reikia, kad mes tą realybę,
kokią mes turim parduoti paprasčiau.
Nu tai įsivaizduokit,
kad dabar man reikia jums papasakoti,
kaip jūs, tarkim, nesusigaudo tania,
kaip nuo čia nueiti iki į lauk pro
pagrindinį šeimą.
Tai aš galiu papasakoti skirtingais
būdais. Aš galiu sakyti,
kad žiūrėkit čia atsistoja,
grindys yra linoleumas.
Lubos yra iš kažkokių plokščių durys,
medinės einat iki, durų, durų, rankena,
metalinė. Ten yra spina,
tada pasukant rankeną.
Jam penkių laipsnių kampu stumia duris į
priekį,
jos atsidaro išeina į koridorių
koridoriui, grindys akmeninės plytelės,
ten sienos taip lubos taip sukant į kairę.
Ar ne ten daro tą,
ar aš naudingai pasakoju.
Nelabai, kodėl nenaudingai pasakoju?
Pasakoju per daug detalių,
kurių nereikia tai realybė.
Tai yra visos tos detalės.
Aš vis dar supaprastinau, ar ne?
Nes realybėje būtų dar daugiau.
Aš tik apie lubas papasakojo apie stalus,
laiptus sienas ir dar kažką nepapasakojo.
Ar ne tai,
jeigu mūsų tikslas yra suprasti,
kad realybė,
tai aš jums nubraižys čiau kažką tokio.
Nesakyčiau, kad čia mes esame auditorijoj.
Dabar išeinam čia eina koridorium šičia,
čia yra ten tos besivaržančios durys ir
va čia lauks.
Tai, ką aš padariau,
aš numečiau visas detales,
kurių nereikia ir nubraižiau schemą.
Tai modeliuodami mes tą ir daro.
Bet.
Kaip ir su visais modeliais,
galim vis tiek palikti per daug detalių
arba palikti per mažai detalių.
Na ir tada bus nelabai gerai.
Tai vat pajausti,
kiek detaliai reikia aprašinėti ir
modeliuojant kiek smulkmenų aiškinti.
Nu iš mano patirties matosi,
kad dažniausiai geriausiai yra per
praktiką. Tai yra paprastai visada.
Pradžioj nubraižė blogai.
Tada perbraižė dar kartą perbraižė dar
kartą permaišyti ir žiūrėk,
jau visai nieko gaunasi.
Tai va tai modeliavimas, kuo mums padeda?
Pirmiausia jis padeda.
Suprasti ko mes nesuprantam, tai yra aš,
kai pradėsiu braižyti,
taip pradėsiu galvot, ar tikrai aišku,
kokiu atstumu čia reik nueit, ar ne?
Gal vis tik čia reikia užrašyti atstumą
arba čia parodyti,
kad čia pasibaigia koridorius.
Gal dar kažko trūksta, nu,
tiesiog mes pradedam galvot ko nežino tai
pagrindinis dalykas,
kuo gerai modeliavimas,
tai yra padėti mums suprasti,
ko mes nežinom,
ypač kol mes dar nepradėjom sistemos
realizuoti, nes jeigu mes viską metam,
sakom modeliavimas aprašinėti ten
reikalavimus,
aiškintis ten kažkokius eini sėdi kodinys
su kodine ir veikia.
Nu kuo, tai yra gerai.
Mes greitai.
O tai yra blogai, nes daug šansų,
kad reiks perdaryt daug kartų per
stipriai, per labai labai per daug.
Na.
Perdaryti bet kokiu atveju reikės.
Visada.
Bet kuo daugiau mes investuosime į
pradinį išsiaiškinimą,
klausimų uždavimą ir supratimą,
tuo mažiau turbūt taip.
Tai tuo pačiu mes atrandam problemas,
apie kurias nepagalvojote.
Atrandam kažkokias situacijas,
apie kurias nepagalvojame tiesiog iš
bendro vaizdo įsivaizdavę,
kad mes darom tokią sistemą.
Tada galim pagalvot,
kaip man sistemą ta prasme projektinius
sprendimus, tai reiškia kaip mums,
jei dalis susidarė,
kaip išskaidyti kažkokias esmines dalis,
kurios komunikuotų tarpusavyje ir tą
galima padaryt modeliuodami tikrai nieko
gindami kažkokią smulkią funkciją,
nesuprasdami bendro vaisto.
Kuo gerai dar modeliavimas,
kad mes galim parodyti esminius dalykus
be smulkmenų,
tai yra vat vietoj to mano ten
nesąmoningo pasakojimo,
kurį aš tik pradėjau.
Aš galiu nubraižyti tiek nebus,
nes nebus perteklinių detalių ir visiems
bus aišku, apie ką čia kalba.
Tai vat čia yra vienas iš tų aspektų.
Kai aš kalbėjau,
kodėl mes kontrolinį dar rašysime ranka,
tai yra nubraižyti eskizą be perteklinių
detalių irgi reikia mokėti.
Čia man iš atskirai,
dar reikės prieš kontrolinį priminti,
bet dar ir pasakau,
dabar būna kas ateina į kontrolinį su.
Spalvotais pieštukais liniuotėms
skriestuvai s nes nu ten ir apskritimą
reik nupaišyti ir ten išsidėlioja ir sako,
dabar tai aš piešiu.
Ne tai nereikia piešti,
reikia piešti eskizą iš rankos tam,
kad susišnekėti ne tam,
kad jis būtų gražus.
Tai, kad susišnekėt nereikia gražaus.
Ir tuo pačiu modelis gali likti kaip
dokumentaciją, tai yra gerai.
Tai mes galim paskui visai faina.
Iš tikrųjų,
jeigu mes sukuriam sistemą ir mums niekad
nereikia grįžti ir jos.
Nežinau ten pataisyt papildyta atnaujinta,
kažko išplėsti ir taip toliau.
Tokiu atveju tą dokumentaciją gal ir
nereikalinga.
Bet kaip dažnai jūs susiduriate su
tokiomis sistemomis, kurios ten nežinau?
Pagyvena kelis mėnesius ir išmest.
Na, išskyrus tada,
kai darot laboratoriniam atsiskaitot ir
baigs.
Realybėje sistemos veikia ilgą laiką.
Jeigu jos veikia, joms reikia priežiūros.
Jeigu jums reikia priežiūros,
reikia žinoti, kas ten yra.
Tai ne jūs patys. Po metų prisiminsit,
kaip ten buvo,
nei juo labiau atėjęs naujas žmogus nu.
Galima,
aš esu kažkada šnekėjau su viena įmone.
Kuri tuo metu dar buvo ne tokia didelė,
ir jie sakė,
geriausia dokumentacija yra kodas.
Nu nes ta prasme tai kodas,
tai yra aptikta,
ten nėra jokių negali kitaip su
interpretuot, tai geriausia kodas.
Tada po po kelių metų jie sakė, žinot,
gal vis tik reikia ten truputį apsirašyti?
Tai tada pradėjo truputį atsirašinėti,
bet iš tikrųjų tai mes ne dokumentuoja.
Mes čia vos vos tik apsirašo,
per praėjo keli metai.
Dabar pas juos analitikų dirba panašiai
tiek, kiek programuotojų.
Jie viską ten modeliuoja,
aprašinėja ir dokumentuoja,
nes sistemos padidėjo, išaugo. Jie pamatė,
kad ilgalaikėje perspektyvoje
nebeapsimoka padaryti to,
ko paskui po metų niekas neprisimena,
nesupranta ir suprato,
kad dokumentuoti reikia.
O šiaip man toks, kaip jums atrodo,
kas svarbiau?
Ar tada, kai mes modeliuojame,
tai yra pats procesas ir tada
išsiaiškiname problemas atrandam,
ko nežinom ir taip toliau.
Ar rezultatas tai yra tai, ką nubraižė?
Nu va dabar, kai aš jums dariau,
kas svarbiau, buvo procesas,
kai aš braižiau tą schemą,
kaip išeiti į lauką,
ar čia tas rezultatas?
Sakot,
rezultatas jūs šitą labai norėtumėt tą
mano vat šitą meną dažnai naudoti
ateityje ar ne šita išsisaugoti ir nuolat
taikyti?
Ai tai procesas vis dėlto?
Tai palaukit kažkas sakė,
kad rezultatas kažkas, kad procesas,
tai kaip čia yra?
M.
Tavo pagalba.
Eik į savo, kaip pavyko.
Turbūt abu jo pritarčiau, kas ten sakė,
bet vėlgi,
nu kaip man sakė šita modulį pats
geriausias atsakymas į bet kokį klausimą
yra independence.
Vienoj situacijoj mums svarbiau
rezultatas, nes reikia ten, tarkim,
nežinau,
dirbam prie kokio nors ten projekto,
kur yra ten Europos sąjungos finansavimas,
formalūs reikalavimai ir dokumentacija
turi būti pateikiama su ten penkiais
šimtais diagramų super išsamiai.
Tada svarbiausia rezultatas ar ne?
Svar bu pri braižė,
daug atidavėm ataskaitą buvo.
Jeigu mums reikia susišnekėti, pavyzdžiui,
jums šiuo atveju reikėjo suprasti,
kaip išeit ar ne, jūs neturite supratimo,
kaip dabar išeiti į lauką tai.
Daug mažai šansų,
kad jūs čia šitą kažkur nešitės,
jūs suprasit iš mano dabar pabraižymų,
kaip dar gal paklausite, aš sakysiu, čia,
žinokit, yra įėjimas, yra ten edu laba,
ar kas ten bebūtų ar ne,
o čia vat yra valgykla kažkur.
Nu biškį gerai proporcijos ne tokios
berašydama. Supratau problema.
Iš tikrųjų čia gal dar toliau paini ir
tada durys.
Šiuo atveju turbūt svarbiau procesas ar
ne? Kai mes šnekėjomės, atradom,
kur čia kažkas netiksliai ir jau lyg visi
supratome,
apie ką čia kalba ir kur jums eit.
Tai.
Tiesiog irgi įvertinkit,
labai priklauso nuo situacijos.
Kartais būna,
kad abu tai yra ir reikia proceso,
kad susišnekėt, nes mes tik šnekėt nu,
bet kokiu atveju visada žinokite,
kad mano pagrindinis patarimas,
kad ir kaip jūs bandys susišnekėti,
ten su analitikais su klientais,
su užsakovais su bet kuo jeigu jūsų
nesupranta ir jums,
neišeina susišnekėti braižykite,
galit nebraižytų,
amal gali braižyti stačiakampius ir
linijas, gali gėlytės.
Bet braižyti tai yra žymiai geriau negu
bandyti paaiškinti žodžiais.
Visada bet kokiu atveju,
bet kokia schema yra geriau negu žodžiai,
nes žmonės nu taip jau galvoja,
jeigu jis turės pasirinkimą per skaityti
puslapį teksto ir pažiūrėt diagramą,
ką darysi.
Kas skaitys tekstą?
O kas žiūrės diagramą?
O kiti nieko nedarys, kaip suprantu ane.
Abudu ai kas darys abudu.
Irgi gerai kažkaip liko dalis,
kuri nieko nedarys. Nu,
bet šito dabar netikrinsime tai vat dar
vienas dalykas,
kuo šitas modulis jums yra naudingas?
Ir kuo aš tikiuosi, kad jis jums pravers.
Be to,
kad jūs šiaip ateitį gebėsite modeliuoti,
realizuoti sistemą pagal tai,
ką sumodeliavo, d.
Tai yra bakalauro baigiamasis projektas,
kuris jums bus už metų.
Bakalauro baigiamajame projekte jums
reikės ne tik sukurti sistemą,
bet ir ją aprašyti.
Aprašyti galima tekstu galima.
Kam patinka rašyti ilgus tekstus?
Jo, bet matot, tada reikia perskaityti,
ką parašė tas tą ilgą tekstą išmėtyti
visus perteklinius būdvardžius,
dvigubus brūkšnius,
nereikalingus dvitaškius.
Ir kai pradedi skaityti ir supranti,
kad jis penktą kartą kartoja tą patį jau
užkniso ir pagalvoji,
kad gal aš geriau parašyčiau dabar pats.
Ar ne juk taip nebūna,
nu yra toks stebuklingas būdas, tai sakai,
jis tau sugeneruos sakai dabar išmesti
perteklinius būdvardžius jis biškį pamėto,
bet vis tiek dar palieka.
Tai jo gali susigeneruoti ir pats rašyti
gali susigeneruoti ir redaguoti tą tekstą,
bet.
Įvertinkit,
kad daugeliu atvejų nu jisai nežino to,
ką jūs žinote, jūs realizuojate sistemą,
ją reikia aprašyti.
Tai ją aprašyti vietoj teksto visai
naudinga diagrama.
Ar ne ir, jeigu žodžiu,
jeigu juos normaliai naudojant diagramas
aprašyti sistemai, jums nekyla klausimo,
o kiek mažiausiai puslapių turi būti
ataskaitoje?
Labiau kyla klausimas,
o tai čia dar ne per daug.
Nes diagramos darosi pakankamai lengvai
užima pakankamai ploto,
bet tuo pačiu yra vaizdus dalykas.
Tai tai,
ką aš pasakoju dabar jums tikrai pravers
aprašinėjant savo bakalauro baigiamąjį
projektą.
Jeigu nenorit rašyti paklodžių teksto.
O sugeneruoto pliko teksto visai
nerekomenduočiau naudoti,
nes jau ne kartą mačiau situacijas,
kaip ir tų pačių bakalaurų ir šiaip
kitokių atsiskaitymų metu vat ten ne
paskaitytas ir įdėtas tekstas gali
sukelti didelių problemų. Ten,
kai būna parašyta,
kaip jūs su sistema veikia efektyviai,
nuostabiai,
puikiai patikimai ir tada jūsų paprašo
vyrai, o kur šitas parodyta?
O kai patikrinote, kad efektyviai.
O, kur įrodymai,
kad ten tiksliai paskaičiuoja.
O, ką jau ką,
o būdvardžius čia jie mėgsta dėti ir
paskui jau beskaitant ten turbūt atbunka
jaukai n tai matai jau palauk ir tą
pražiūrėjau.
Tai bet kokiu atveju aš suprantu,
kad jūs visi generuosite ir kodą,
ir tekstą.
Bet tą ką generuosite perskaityti būtina,
nes tai, ką jūs dedate į savo darbą,
jūs atsakomybę prisiimate patys ar ne?
Jeigu jūs esate atsakingi už tą,
tai bet koks parašymas,
kurio neįmanoma įrodyti ir pagrįsti.
Jums jau yra problema.
Nes, kai reikės pasiteisinti,
kaip jūs dabar paskaičiavo,
kad čia yra labai aukštas patikimumas?
O jūs nieko apie tai nedarėt?
Ir turbūt visai nesinori ant tokio
užkibti.
Taip, tai dabar pagrindiniai dar akcentai,
kurie susiję su modeliavimu,
į ką norėčiau, kad atkreiptumėte dėmesį?
Kuo modeliavimas yra gerai? Nu,
pirmiausia tai apie ką mes apie šnekėjo,
mane ta tai, ką aš dabar dariau.
Braižydamas šitą schemą yra abstrakcija.
Tai yra aš atmetu smulkmenas,
kurių man nereikia,
kad parodyčiau sudėtingą dalyką ir
esminės jo vietas.
Abstrakcija yra labai geras dalykas.
Jei labai reikia naudoti,
jis yra modeliavimo pagrindas ne.
Bet.
Tai mes renkamės, kas tai,
kai mes darom tą abstrakciją,
mes renkamės,
kas svarbu ir kas ne kurias detales
atmesti, o kurias detales pasilikti.
Ir šitas sprendimas gali būti toksai,
kuris tą abstrakciją padaro labai
naudinga arba labai nenaudinga.
Tai čia dėl tas ta liūdnoji dalis,
kur aš jums primenu,
kad retai kada pavyksta pasirinkti,
nes tai, apie ką mes šnekam,
yra tinkamo abstrakcijos lygio
pasirinkimas.
Tai yra kiek detalių numesti,
kiek detalių palikti.
Man kalbant apie abstrakcijos lygio
pasirinkimą,
geriausias pavyzdys turbūt yra tuo aš jum
parų po disku, kai tiktai nusivalys,
jūs matote gražų ar nelabai.
Ar man kokia šviesa uždegta?
Nu nieks nieko nesako reiškia matot,
jeigu nematysit rėkia,
aš esu mačius visiškai teisinga,
tobula panaudojimo atvejų diagrama,
kurią studentas nupaišė.
Jinai atrodė, taip, čia buvo žmogeliukas.
Žmogeliukas, vadinasi, naudotojas.
Ir čia buvo vienas panaudojimo atvejis.
Kuris vadinosi.
Naudotis sistema.
Ir čia yra tobula panaudojimo atveju,
yra nors kokia klaida mato d.
Klaidų nėra ryšys,
tinkamas naudojimas tarp šito ir šito
elementas tinkamai naudojamas šitas
elementas tinkamai naudojamas.
O ką dar supratau, ką dar siūlote?
Reikia, reikia šitas labai svarbus.
Naudotojo reikia panaudojimo atveju irgi
reikia viską turim vieną naudotoją turi
vieną panaudojimo atvejų.
Diagrama perfekt kam tokie tinka visoms
sistemoms.
Tai gal viskas metam veliau tau r n,
o dabar braižoma tik tokias.
Nu tiksliau nebraižo,
nes beveik ir nereikia.
Tai, kas čia negerai?
Jo tik iš principo čia yra per aukštas
abstrakcijos lygis, ne.
Tai reiškia,
kad mes per per daug dalykų su abstrakti
n, o mes manėm, kad nesvarbios detalės,
tai ką ten tas naudotojas dar o toj
sistemą.
Nesvarbios detalės, kaip jis ten daro,
kokios jo funkcijos ir taip toliau svarbu
tik, kad jis naudojasi.
Formaliai diagrama teisinga prasmės jinai
neneša jokios.
Tai.
Retai kada iš karto išeis nubraižyti
tinkamą abstrakcijos lygio diagramą,
tai yra pabraižyti pažiūri, palaukit,
o šitą gal pamiršau tada, ką papildo,
tada pradedu. Galvot,
kad gal šitą pamiršau dar kažką papildo.
Tada pažiūri, kad gal čia jau per daug,
pridėjau šitas ir šitas iš tikrųjų
atitinka šitą,
tai gal tą išmetu vietoj palieku tik šitą.
Tai susitaikykit,
kad reikės daug kartų braižyt. Aš,
pavyzdžiui,
net ir dabar braižydamas naujai sričiai
diagramą nesu.
Turbūt iš pirmo karto geros praėjus ir
nesitikiu iš pirmo karto geros pradžios.
Ta prasme,
kad tiesiog žmogaus galva turbūt taip
neveikia,
kad jis iš karto pataikytu tobulą idealų
abstrakcijos lygį tik tada,
kai jis pradeda dėliotis, pradeda jausti,
kur jam čia biški pa detalizuoto,
kur čia biškį po abstrakti. Bet tai,
kas yra čia, jau yra blogai.
Į tas savybes į jūsų modeliavimu yra
dekompozicija. Tai yra,
kai mes imame uždavinį,
išskaidomi į mažesnes dalis nu čia kaip
suvalgyti dramblį.
Na ir tada dirbam su tuo mažesnėm dalim,
kurios yra nepriklausomos.
Tai yra galima atskirai šitą padaryt
dabar atskirai šitą padaryti atskirai
šitą.
Tai viskas labai fainai,
modeliavime taip labai naudinga.
Labai retai gaunasi,
kad mes iš tikrųjų nepriklausomas dalis
galėsime atidalinto,
kaip turėsime priklausomybę.
Tą dekompozicija turės problemų,
tai yra lyg ir nepriklausomas.
Bet jeigu čia pataisom,
tai čia biški sugriūna.
O jeigu čia pataisom,
tai dar trijose vietose griauna ai,
tai vat reikėjo gal kitaip dalis.
Dar vienas dalykas susijęs su modeliavimu,
yra projekcija.
Kas yra projekcija, jūs turbūt žinot?
Nu įsivaizduokit tiesiog projekcija.
Nežinau,
man reikia stalo projekcijas padaryti tam,
kad galėčiau jį aprašyti.
Tai pas mane bus projekcija iš viršaus ar
ne?
Tai tu ten bus stačiakampis su
išmatavimais, kiek šita kraštinė,
kiek šita kraštinė,
tada bus projekcija iš šono. Na,
tai čia irgi kita stačiakampis čia kiek
šitas aukštis čia įsikišimas čia kiek
šitas aukštis ir taip toliau,
ir dar kokios projekcijos reikia.
Turiu iš viršaus turi iš šono, kad.
Iš prie kio tur būt ar ne?
Jeigu šita šitas tris turėčiau iš
principo, aš galiu tą stalą jau.
Įsivaizduota ne ir galiu jį nubraižyti ir
trisdešimt du ta prasme to pačio trys d
vaizdo turiu tris.
Projekcijas.
Tai, jeigu kalbam apie modeliavimą,
tai lygiai taip pat diagrama yra modelio
projekcija modelis. Tai yra tie elementai,
naujus medžiaga. Visi prisimena,
tą ne ten yra diagramos vaizdas ir šone
yra modelio elementų metis.
Tai medis iš tikrųjų ir yra pats modelis.
Diagrama yra viena jo projekcija.
Kita diagrama yra kita jo projekcija tam
tikru kampu išrenkant tam tikras detales.
Tai kuo gerai toksai projekcinis
vaizdavimas tai yra mes pamatom,
ko mums reikia,
tarp jų norim struktūrinio vaizdo
pasiimam klasių diagrama. Norim,
kaip elgiasi pasiimam ten panaudojimo
atvejus arba veiklos diagramą. Arba sakau.
Bet.
Jeigu mes padarysime tokią situaciją,
kad aš nutarsiu,
kad mano tą stalą reikia padaryti žemesnį
ir šitoj projekcijoje. Aš pasakysiu,
kad čia yra ten nežinau ne pusantro,
o ten metras dvidešimt.
O šitoj projekcijoje pamirš.
Kas tada bus?
Nu tiesiog bus nesąmonė ar nerodys viena
viena projekto įrodys,
kad stalo aukštis yra metras dvidešimt
kita, kad metras te ką daryt, nežinau,
ką tai, kuris teisingas.
Nu arba vidurkį skaičiuodama ne visada iš
jo vidurkis skaičiavus gali būt dar
blogiau, nes paaiškės,
kad būtinai reikėjo metro dvidešimt
nedaugiau.
Bet pagrindinis dalykas,
kad jeigu diagramos tarpusavyje
nesuderintos,
tai yra mes šnekam apie tą patį modelį,
bet vienoj vietoj pakeitėm kitoj
nepakeitėme negaunam blogiau,
negu kad jo išvis nebūtų jo išvis nėra.
Tai mes matom,
kad nieko nežino nesusigaudo ir taip
toliau, kai mes tikim tuo,
ką mato modelyje,
o jis tada pradeda sakyt prieštaringus
dalykus vienoj vietoj vienaip kitoje
kitaip va, tada tai jau išvis nežinia,
kur tėtis ne tai šituo klausimu labai
svarbu,
kad modelyje pakeitus vienoj vietoj.
Visur pakeistume ten, kur ir turėtų būti,
tai yra visose diagramose išgauti
neatitikimus.
Na ir kuo dar gerai modeliavimas,
kad jis pradeda struktūrizuoti.
Tai yra kažkokius pokyčius.
Mes galim daryti vienoj daly kitų dalių,
nejudinta suskaidžius į dalis.
Tai mums palengvina gyvenimą, bet.
Nu retai kada tai pavyksta gražiai
suskaidyti,
kad būtų lengva daryti pokyčius atskirose
dalyse. Vieni bus daromi lengviau,
kiti sunkiau.
Bet visi šitie elementai yra vėlgi
modeliavimo dalis. Dabar,
kalbant apie amalą,
formaliai jisai taip ir yra.
Jis yra kalba, kuri skirta.
Bet kokios sistemos kalbu apie programą
bet kokios temos vizualizavimui.
Tai yra tam,
kad parodyti iš ko jinai susideda
specifikavimo ir tam,
kad aprašyti ir naudoti toliau
konstravimui,
tai yra kūrimo metu priiminėti sprendimus
ir dokumentavimui pasilikti kažkokį
dokumentą. Jeigu jo prireiktų,
čia yra citata iš omalo specifikacijos,
kuri apibrėžia, koks yra tikslas omalo.
Tai omalo tikslas yra.
Kaip matot, sistemų architektams,
inžinieriams ir ten kūrėjams visokiems
būti kaip priemonė.
Na.
Kurti programines, sistemas.
Tai ūlo diagramų,
mes turime pakankamai daug kas čia idėjų,
medikų, jūs matytumėt,
kiek jų iš viso yra po maldų taškas,
penki taškas vienas versija turi.
Šitiek diagramų, kuriuos čia matot,
jau suskirstytos į dvi dalis. Tai yra,
yra struktūrinės diagramos ir yra
elgsenos tiek ramūs tai iš šitų diagramų.
Visų jūs irgi nesimokysite, bet kabinsim.
Tiek, kad aš tikėčiau,
kad turėdami pagrindus,
jūs jau likusias galėsite išsiaiškinti
pats,
tai yra mes akcentuosime klasių
komponentų diegimo ir paketų,
diagramas iš struktūriniu ir veiklos
panaudojimo atvejų, būsenų ir sekų.
Diagramas iš elgsenos sekų diagramos
priklauso sąveikos diagramų grupei.
Tai jeigu šitas mokat šitas galit ir taip
išsiaiškinti.
Ir tada dar pašnekėkim kada reikia uola.
Nu vat įsivaizduokit,
kad reikia sukurti hello valdo programą.
Na.
Tai, jeigu norėtų nu,
kad jau viskas ten teisingai būtų,
tai gal pamodeliuoti,
nes nu kažkaip nei šis,
nei tas čia iškart programuoti padėsite
visą paskaitą. Sakė,
kad ne iškart programuoti biškį būtų
gerai ir modeliuoti.
Tai gal reiktų klasių diagrama padaryt nu,
kažkokia nepriklausančiais metodu viską
sukūrė.
Būtų gerai, parodyk dar tokį,
kaip ir paveldėjimo struktūrą,
iš kur tą klasę paveldi.
Tada būtų gerai dar parodyti paketų
struktūrą,
kaip jinai susijusi su kitom klasėm ir
kitais paketais.
Čia toksai hierarchija irgi,
kol mes prieinam iki ten, kur mums reikia.
Irgi kaip klasių diagramos fragmentas
anne dar būtų gerai parodyti sekų
diagramą, kur mes parodom,
kaip čia vyksta viskas.
Tai gal valdo išvedimas nu tada būtų
visai nieko parodyti.
Tokią, kaip ir nežinau,
diegimo labiausiai čia turbūt yra mane,
kur matytųsi jau platformas ir kaip jis
tai čia, kur pasideda?
Ir taip toliau, nu ir pabaigai,
tada jau galima kodą paraštyti.
Nu čia va tas.
Kelias kodo eilutes.
Tai, kaip manot n, labai apsimokėjo,
ar ne?
Neapsimokėjo.
Visai nieko,
bet gražios programos gavosi nu nesakykit.
Jeigu detaliau dar, aš irgi galvoju,
kad šiaip būtent derama nekenktų šitos
orine neradau.
Ir galvoju, kad čia būtų nieko ane. Nu,
jo klasių esybių klasių pritarčiau irgi
būtų ten gerai parodyti.
Tai kokia mintis yra puoštu,
nu nereikia šičia,
o malone aš galiu atsisėti parašytą kodą.
Nieko čia ca braižiau nereikėjo.
O, kas yra čia žinot?
Jo.
Ar visi žinote?
Hadronų greitintuvas cia r n as kas nors
girdėtų.
Ar negirdėtų.
Įsivaizduokit,
kad vyksta super sudėtingi fizikiniai
skaičiavimai,
kur duomenų sugeneruojama ten milijardais
per sekundę ir per milisekundę.
Visus tuos duomenis reikia kažkur padėti,
saugoti, apdoroti,
struktūrizuoti ir taip toliau tai vat to.
Didžiojo hadronų greitintuvo tik vienas.
Ūminis net nedidelė dalis,
kuris skirta darbui su duomenim.
Va taip atrodo fragmentas iš jos klasių
diagramos įskaityt nieko nereikia
įspūdžiui padaryti. Ne man nereikia,
kad jūs suprastumėt,
ką čia tiesiog įsivaizduotume ir čia yra
tik dalis.
Tai yra, kad suprasti, kaip veikia.
Mes tikrai neleisim šitokio.
Mes pirma pažiūrėsim diagramą, pažiūrėsim,
kurios klasės su tuo ten šnekasi ir kokio
ten mums apie juos, kur tik reikia.
Tai tokiam jau turbūt visai nieko turėt
diagramą, o ne plika kodą,
kuriame nieko nesupranta.
Tai dabar aš jums pasakysiu patį
baisiausią dalyką.
Tam, ką jūs modeliuosite?
Per šitą modulį.
Arba ką tam,
ką aš modeliuoju per teorijos paskaitas
tokiai sistemai arba tam,
ką jūs darysite bakalauro metu?
Po malonę reikia.
Tai jau praktiškai galima skirstytis,
ar ne?
Taip jau aš dabar laukiu,
kol pašauks pusę auditorijos ir mėgsta
daryti, dėstė sakė nieko nereik.
Bet iš tikrųjų taip ir yra tokio lygio
modeliavimo. Nu,
kad ir kaip šitas ar ne čia tiktai
fragmentas.
Ar aš galėjau sukrauti visą krūvą
diagramų, bet jos jam taip pat tik sakytų,
kad daug visko.
Tokio lygio modeliavimo būna retai,
bet ant jo neišmokysi,
tai yra mes jūsų neišmokins tume
modeliuoti, į metė į va tokią sistemą. Nu,
tiesiog nelabai išeina.
Tai tam, kad išmokti principus,
taisykles ir tvarkas reikia dirbti ant
mažo daikto,
kam realybėje paskui ne taip ir būtinas
tas modeliavimas.
Bet nu reikia statyti smėlio dėžei,
kad galėtum paskui statyti dangoraižį nu
kitaip neišeina.
Tai,
tai ką jūs darysit dabar bus labiau
smėlio dėžės lygio statyba.
Bet nu ir tai mes bandom ją padaryti šiek
tiek didesnė.
Būtent dėl to jūs dedam į komandas, na,
kad turėtume bent šiek tiek didesnį
projektą, kad pamatytumėte,
kur ten sąsajos ryšiai, persidengimai,
nesuderinamumą ir taip toliau atsiranda.
Bet mintis tokia su tokiom sistemom,
kokio mes dirbam modeliavimo nereikia,
nu kaip nereikia, galima jį naudoti.
Bet aš turbūt naudočiau labai maža
apimtimi, palyginus su tuo,
kiek jūs naudosit šitame modulyje,
bet nėra kaip kitaip pamokyt.
Reikia parodyti auditą mažo,
kad jis galėtų pritaikyti ant didelių
tikslas yra toksai,
kad po šito modulio jūs ne tik kad
žinotumėt diagramas ir taisyklės,
kaip jas naudoti,
tai yra nu aš įsivaizduoju,
kad jeigu jūs iki šiol.
O melas yra kalba ar ne iki šiol jūs
kalbėjot kažkiek ta kalba?
Tai yra sakęs jau du modulius. Turėjom,
kur braižėme jau va taip jau to omalo.
Bet gramatikos tai jūs nemokėjot.
Nu kažkiek mokėjo, bet ta gramatika,
kur ten kirčiuotės asmenuotės
linksniuotės ir kas ten bebūtų.
Tai taip a.
Tai dabar mes mokysimės gramatiką irgi su
visom taisyklėm tą kur ten nuobodžiai ir
ten reikia viską. Žinot,
tai mano tikslas yra,
kad jūs ne tik žinotumėt kalbą ir jos
taisykles ir gramatiką,
ir galėtumėte ją kalbėti,
bet ir galėtumėt pasirinkti,
kada ką taikyti.
Kadangi jau žinote visus skirtingus
elementus, tai žinok,
kad šitoj situacijoj būtų naudinga tokia
diagrama. Šitoj man modeliuot,
nereikia aš tik eskizą pabraižyti,
šitoj reikia būtinai sumodeliuoti,
nes čia tas pats elementas eina keliais
pjūviais bus labai patogu,
jeigu pasidarysiu modelį, tai vat,
kad jaustumėt, kada reikia,
kada nereikia irgi yra svarbu.
Ir irgi norėčiau, kad šita.
Išmoktume.
Dabar uolas, kaip pats tai yra tik kalba.
Jis nesako kokia tvarka ir kaip tas
diagramas naudoti kuriant sistemą.
Ir mes nieko nesako kuri pirma diagrama,
kuri iš kurios išeina, ką po ko daryti,
tiesiog yra krūva diagramų ir kažkaip
naudokit.
Tai tam, kad galėtume naudoti procese.
Tai yra visokie kūrimo procesai.
Kokį labiausiai procesą žinot kūrimo?
Žino daugiausiai kram na.
O klasikinį nuvalkiotą nuobodu, kur sakot,
kad nieks nenaudoja, kokį žinote?
Potter,
puola girdžiu kažkas ten iš po žemių
tyliai sako, kas dar žinot ar puola?
Visi žino waterfall.
Ar dirbat kas nors pagalvoti, ar folla?
Ar esat kadanors gyvenime,
o telefoną naudoja.
Pakelkit ranką, kas kada nors pagalvoti,
ar folla ką nors darė?
Nes nu jeigu,
kad visi susišnekėt umeo tarp fonas yra
čia ar ne? Tai yra visi etapai,
eina nuosekliai.
Kodėl jis vadinasi krioklys?
Jonu pabandykit kriokliai plaukti prieš
srovę ir suprasit,
kaip yra voterfordo grįš į ankstesnį
etapą. Nu,
kažkaip ne kažką tai nieks nenaudojo
tania niekad gyvenime.
Osk ramą tiek iš jūsų naudojat.
Nu kyla tos rankos ar nenaudos g ramą.
Žinot, kas per daiktas, jeigu nenaudoja,
tai jums ne šypsenas yra p.
Tai dar ir dabar naudos.
O tada, jeigu žinot, kas yra akramas?
Nu, dar prieš tai pašnekėsim,
kas yra varpos varpos yra,
kai mes padarom ir fiksuojama,
ne apsirašo reikalavimus, fiksuojam,
nieks nesikeičia, realizuoja,
nu projektuoja ir realizuoja,
ne grįžta atgal neišeina. Tai reiškia,
kad jeigu jau išsiaiškinom,
kad va tokios turi būti sistemos
funkcijos, tai jos taip ir veiks.
O kai darom skrandį vienas print a.
Ką mes darom?
Kas yra akramo sprintas?
Nu tai sakramentas jo pasiskirstom darbus,
bet tai,
ką pasiimam iš bet blogo kažkiek tai
reikalavimų ir juos realizuoja, ar ne?
Ar sprinto metu,
kai mes pasiimam iš beglobio reikalavimus,
gali būti, kad tas dialogas keičiasi.
Su kuriuo dirbame šiuo metu.
Ne.
Tie,
kuriuos pasiimame į spintą nu būtų
nesąmonė.
Jūs pasiėmėt į spintą kažkokius
reikalavimus, jūs daro, daro,
daro trijų ateina.
Koks klientas pakeitė ten dabar grįžk į
kitą pasižiūrėti, ar viskas kitaip,
turbūt ne galias priimto,
kai jūs priduodate,
tada vėl gali keistis ir vėl pasiima iš
bet blogo užsifiksuoja, su kuriais dirba,
ar ne ir dirba tas dvi savaites savaitę
ar tris savaites sprinte su reikalavimais
taip, ar ne?
Jo tai nesąmonė.
Jo, bet tai jūs norit pasakyt,
kad jeigu klientas pakeičia nuomonę,
kad vieną dieną jis nori mėlyna,
jūs pasakėt,
sutariat ir užsirašyti į blogą,
kad reikia žalią.
Ne klientas ir pradėk sprintą nuo
pirmadienio.
Antradienį sako noriu mėliu ir jūs, sakot,
tokiai daro mėlyna.
Tada trečiadienį jis ateina, sako,
noriu raudona.
Tada trečiadienį darot raudoną,
tada ketvirtadienį sako, noriu ten,
kaip saulėlydžio, bet žalsvo ir daro tokį.
Ir galės priimto,
jūs turit ką nors padaryta. Be to,
kad pakeitė spalvą, į kokią jis nori.
Ne.
Ne taip problema yra klientas,
aš nesiginčiju, bet klientas tai nesakys,
kad jis yra problema.
Taip,
tai būtent dėl tos kranai yra sugalvotas
tas reikalavimų užrakinimas sprintui,
kuris iš anksto žinomas ir klientui,
ir sakoma,
kad jeigu dirbam pagal tokias taisykles,
tai yra pagal s g ramą.
Čia formalūs g ramą, kaip jis turėtų būti?
Bet blogo ai temai,
kurie yra paimti į spintą, užsirakina.
Jeigu norite daryti taip,
kad klientas kaitalioja nuomonę kasdien,
tada reikia dirbti ne pagal schemą,
o pagal kalbą.
Jeigu kam bando, nesat girdėję,
kad planas nėra vien tiktai talent add
new programs,
dankanas yra ir daugiau dalykų,
kur sakoma,
kad ai temai važiuoja nuolatos ir nu ten
gali keistis bet kokiu atveju,
jeigu pagal gryną iš parus g ramą,
tai jau ir klientų yra pasakoma,
kad nu sorry tam ir yra masteris,
kuris ten derina,
kad tokių dalykų nebūtų ir taip toliau.
Tai va dar grįžtant prie to.
Tai jeigu užsirakina reikalavimai,
nesikeičia ir viskas vyksta ten
nuosekliai vieno sprinto metu,
tai ką mes čia turim?
Kriokliai.
Tai kas ten sakė,
kad pagal krioklį niekad nedirba,
bet pagal schemą dirba.
Tai tie, kas dirba pagal sistemą,
nuolat dirba pagal krioklį tik mažą.
Tai vat pats krioklys nėra blogas dalykas.
Krioklys yra blogas tada,
kai mes jį taikome didelei apimčiai maži
kriokliukai suskaidyti dalimis.
Tai yra tai su kuo mes nuolat dirbame
terapiniuose procesuose,
dėl ko aš jums čia visą šitą pasakoju tam,
kad suprastumėt,
kad nėra gerų ir blogų procesų,
yra geras arba blogas jų taikymas.
Tai dar yra visokių šiaip bet kokiu
atveju tai yra ciniai procesai yra tokia,
kaip ir nuolatinė.
Nuo seniai naudojama sąvoka,
kai mes kažką darome,
iteracijų mane apdailos procesai irgi
visokie gali būti skiriama.
Turbūt geriausiai žino,
bet yra ir kitokių, ir yra.
Dar vienas procesas reiškia unified
process vadinasi arba unified process,
kuris kalba ne tik apie modeliavimą.
Dar jo yra irgi visokių variacijų,
bet kalbą apie tai,
kaip modeliavimą taikyti viso kūrimo
proceso metu, bet ten yra nu žinokit,
patikėkit, manim baisiai sudėtinga,
ten reikia sukurti penkis šimtus
dokumentus su planais ataskaitoms.
Tokių būvių diagramų tokių dar
penkiasdešimties ir taip toliau.
Tai gryno to reiškinio unified proceso
irgi niekas nenaudoja čia vat. Tiesiog,
kad įsivaizduotume čia vien tik schemą,
kuri iš principo rodo,
kad ten yra iteracijos, yra etapai,
yra ten fazės ir viskas vyksta ir taip
toliau.
Tai, ką aš padariau tam,
kad jūs galėtumėte išbandyti kuo daugiau
skirtingų amalo diagramų, o jas rež.
Nuo unified process labai rekomenduoja
naudoti ir pasako, kur kada aš atrinkau,
padariau tokį, kaip ir nes realybėje,
taip ir naudojama.
Tai yra vadinamas teilor trup ar ne,
jeigu šiaip yra rub, tai yra teilor drug,
tai tiesiog prisitaikai.
Savo atveju tai aš iš modifikavau.
Taip, kad mes gautume tokį procesą,
per kurį jūs dirbsit šitame modulyje.
Tai tas procesas atrodo maždaug taip
atkreipti dėmesį visur yra grįžimai atgal.
Tai yra, jeigu kažkas pasikeitė,
grįžtam ir pataiso.
Jeigu dar kažkas pasikeitė,
grįžtam ir pataiso, ir taip grįžtam,
ir tai sunkiai pataisoma, nes jeigu,
pavyzdžiui, čia pamatėm, kad keitėsi,
tai grįžtam iki pat viršaus ir patais.
Jūsų laboratoriniai atrodys tai čia matot,
yra pradiniai reikalavimai, specifikacija,
projektavimas, realizavimas,
nu iš testavimo.
Mes čia tiesiog minimaliai paims.
Tai pirmas atsiskaitymas bus pradiniai
reikalavimai ir reikalavimų specifikacija.
Čia mes turėsim panaudojimo atvejų,
veiklos klasių ir būsenų diagramas.
Antram atsiskaitymui jūs turėsite
projektavimą,
kur bus šitos diagramos plius kažkiek jau
realizacijos.
Ir trečiam atsiskaitymui bus realizavimo
diagramos plius jau likusi realizacijos
dalis.
Tai pirmas lavoras vien tik modeliavimas.
Antras modeliavimas, plius realizavimas,
trečias modeliavimas, plius realizavimas.
Dabar tai, kad čia parodyta,
kad yra diagrama kažkokia, pavyzdžiui,
veiklos ar ne? Tai nereiškia,
kad jinai bus viena.
Tai reiškia,
kad jeigu mes turėsim panaudojimo atvejus,
tai kiekvienam panaudojimo atvejui po
veiklos diagrama.
Jeigu mes turėsim ten kokius nors sekų
diagramas,
tai kiekvienam panaudojimo atvejui
posėdyje.
Diagramų bus daug ir su liūdesiu jums
turiu pasakyti, bet iš mano patirties.
Per paskutinę naktį labo ras nepasidaro.
Aš žinau, kad jūs manot, kad pasidaro,
bet iš ankstesnių studentų kartų prašymu
noriu jums perduoti, jie sakė perduoti,
sakė mes netikėjom, bet perduokit,
gal jie patikės,
nepasidaro per paskutinę naktį.
Ir per paskutines dvi naktis nepasidaro.
Ir dar iš mano labai liūdnos patirties.
Žinokite, kad.
Tai.
Ateini padaręs viską per nu,
nežinau gerai per tris naktis ar ne?
Ir bandai gintis dažniausiai būna,
kad neapsigynė.
Kodėl? Nes tos diagramos,
kurias jūs darysit,
yra labai stipriai tarpusavyje susiję.
Tai, jeigu jūs padarėt,
nežinau ten trisdešimt diagramų ir iš jų
pačių pirmoji buvo klaida.
Nežinau panaudojimo atvejus ir padarėt iš
principo blogai. Tai viskas,
kas eina po to, yra blogai.
Ir mes pažiūrim pradžią sakom nu žiūrėk,
čia nesueina šitokio nėra čia,
nesąmonė šitoks negali.
Ir viskas ir viską meta,
kas buvo padaryta ir perduoti iš to.
Tai dėl to aš labai labai stipriai
rekomenduoju išnaudoti laboratorinius
konsultacijoms.
Tai yra padarot biškį ateina,
parodot pasikonsultuoti. Tai jau sutaria,
kad šie maždaug panašiau,
tada padaro dar biški ateina,
parodot pasikonsultuoja.
Nes kitaip gausit liūdnų situacijų,
kai pridariau daug ir niekas netinka.
Nu ir dar noriu parodyti pavyzdinę
sistemą,
kurią aš modeliuoju per teorijos
paskaitas.
Tai yra nuo sekančios paskaitos.
Aš paskaitų metu atsidarysiu įrankį ir
modeliuos tai modeliuose,
pavyzdinei sistemai,
kuri yra kavos pardavimo automatų sistema.
Ir čia mes turim įsivaizduokit,
kad įmonė turi sustatytų daug kavos
pardavimo automatų ir juos reikia
aptarnauti. Na,
tai reikia kažkam atvažiuoti.
Reikia papildyti n kavos, cukraus,
puodelių monetų ar ko ten bebūtų.
O dar ten reikia nu išvalyt kai kada
reikia ten prižiūrėti ir taip toliau,
bet bėda,
kad dabar toje įmonėje atėjo aparatai,
stovi sau ir žmonės važinėja.
Tie siog nu vat. Žinok,
kad jam ten kartą per savaitę reikia
apvažiuoti savo priskirtus automatus,
tai jis atvažiuoja pas jį,
o čia kaip tik reik kavos pripilt ir
pripila.
Bet gal ten kavos pripilt jau reikia tris
dienas ir niekas negali nusipirkti kavos,
nes ji baigėsi, bet nieks nežino,
kol jis neatvažiavo.
Lygiai taip pat jis gali būt,
kad atvažiuoja ir pažiūri,
ko yra nieks čia nieko neišpirko,
tai turbūt.
Nu ir nereikia.
Tai yra to niekas ten taip daug tos kavos
neperka, tai atėjo pas mus įmonė ir sako,
mums reikia sistemos,
bet dviejų rūšių ne tai, kad dviejų rūšių,
bet dviejų dalių vienos dalies,
kur būtų klientams. O čia kur,
kad žodžiu gali kažkoks tai pirkėjas
prisjungti pasižiūrėti,
kur stovi automatai,
ten kažkokia pamatyt nuolaidos žinutę ten
įvedė į automatą, gal nu žodžiu,
tokia žemėlapį pasižiūrėt plius,
reikia prižiūrėtojams dalies,
kur jie galėtų pamatyti,
kadangi tais automatais vis dėlto galima
susisiekti tel.
Visi prisijungti ir pasižiūrėti,
kokia jo būsena užklausti,
ir jisai pateikė atsakymą.
Tai jisai galėtų prisijunkti, pasižiūrėti,
ar reikia važiuot, ar ne.
Reikia važiuoti ant gautų esą,
kur jam reikia važiuoti ir kada ir taip
toliau. Tai va tokiai sistemai.
Reikėtų, kad jinai ne tik tai,
kad žmogus galėtų atsiklausti to sau,
nes tie automatai pasyvūs.
Jie patys info nesiunčia,
kol jūsų nepaklaus.
Jeigu išklausę jisai pasako, nu ar turit,
gal jisai stovi pusę valandos jau be
kavos,
bet kol tu jų nepaklausi nieko nesakys.
Tai čia turėtų būti ir tai,
kad sistema reguliariai išsiklausinėja ir
kad žmogus atėjęs bet kada gali paklaust,
ar ne?
Ir tai dar reikia,
kad galėtų pasižiūrėti bet kokią info
apie tą automatą ne kokie ten likučiai,
kada reik važiuot profilaktiką daryti ir
taip toliau.
Reikia aukštesnio lygio naudotojo,
kuris galėtų ten sukurti tų prižiūrėtojų
prisijungimus. Ten kažkokias nuolaidas,
kurias paskui klientai matys ir taip
toliau. Žodžiu,
iš principo vat tiek mes žinome apie
sistemą, kurios mums reikia.
Ne tai sekantį kartą mes jau va pagal
šitą aprašymą bandysim braižytis
panaudojimo atvejų diagrama.
Ačiū už kantrybę.
Ir susitiksim kitą paskaitą.
Gal dar turite klausimų?
Jeigu turit pasilikit.